---
layout: post
title: Convex Hull
author-id: HBK_Wasi

tags: [Geometry] 
---

আজকে আমরা অনেকগুলো কার্তেসিয় স্থানাঙ্ক দেওয়া থাকলে সেটার কনভেক্স হাল বের করা শিখবো।

<font color="green"> কনভেক্স হাল:</font> ধরি আমাদের কাছে $$N$$ টা পয়েন্ট দেওয়া আছে। আমাদের উদ্দেশ্য হচ্ছে এমন ক্ষুদ্রতম <a href = "https://en.wikipedia.org/wiki/Convex_polygon">উত্তল বহুভুজ</a> তৈরি করা যেটার মধ্যে সবগুলো পয়েন্ট আছে। এটাকেই ওই পয়েন্টগুলোর কনভেক্স হাল বলা হয়।

<font color="green"> অ্যালগোরিদম: </font>এখানে আমি গ্রাহাম স্ক্যান অ্যালগোরিদম ব্যবহার করে কনভেক্স হাল কিভাবে তৈরি করতে হয় সেটা দেখাবো। গ্রাহাম স্ক্যান এ শুধু কম্পেরিজন, যোগ আর গুন ব্যবহার করেই $$ O(N *logN) $$ এ কনভেক্স হাল বের করা যায়। কনভেক্স হাল বের করার জন্য এটিই সবচেয়ে ভালো কম্প্লেক্সিটি। এটা প্রমাণ করা যায় যে এটার চেয়ে ভালো কম্প্লেক্সিটিতে কনভেক্স হাল বের করা যায় না।

<h3> বর্ণনা </h3>

এই অ্যালগোরিদমটি প্রথমেই "সবচেয়ে নিচে ও সবচেয়ে বামে" এর পয়েন্ট $$A$$ এবং "সবচেয়ে উপরে ও সবচেয়ে ডানে" এর পয়েন্ট $$B$$ খুঁজে বের করে। এটা স্পষ্ট যে $$A$$ আর $$B$$ দুটোই কনভেক্স হালে অন্তর্ভুক্ত হবে। কারণ যেহেতু এই দুইটি পয়েন্ট সবচেয়ে দূরে অবস্থিত, বাকি সবগুলো পয়েন্ট থেকে এমন ভাবে দুটি পয়েন্ট নেয়া সম্ভব হবে না যে পয়েন্টদুটোর সংযোগরেখা $$A$$ অথবা $$B$$ কে কনভেক্স হালের ভিতরের দিকে ফেলে।  

এখন আমরা $$A$$ ও $$B$$ এর সংযোজক একটা রেখা কল্পনা করি। এই রেখাটি সবগুলো পয়েন্টকে দু'টি সেটে ভাগ করে। ধরি, সেট দুটি $$S_1$$ও $$S_2$$ । $$S_1$$ হচ্ছে সেসব পয়েন্টগুলো যেগুলা $$AB$$ লাইনের উপরে আছে আর $$S_2$$ হচ্ছে সেই পয়েন্টগুলা যেগুলা $$AB$$ লাইনের নিচে আছে। যেই পয়েন্টগুলা $$AB$$ লাইনের মধ্যে পরেছে যেগুলাকে যেকোনো একটাতে রাখলেই হবে। $$A$$ আর $$B$$ পয়েন্ট দুটি উভয় সেটেই থাকবে। অ্যালগোরিদমটি প্রথমে $$S_1$$ সেটের পয়েন্টগুলা থেকে কনভেক্স হালের উপরের পার্ট টা তৈরি করে আর $$S_2$$ পয়েন্টগুলা থেকে কনভেক্স হালের নিচের পার্টটা তৈরি করে। তারপর দুইট  পার্টকে একসাথে জুড়ে দিলেই তৈরি হয়ে গেলো আমাদের সুন্দর কনভেক্স হাল। 😍